
                                1 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                             Lundi 28 Décembre 2009

De l'ordiphone au registraire : les nouveaux mots de la techno

AUTEUR: La rédaction

LONGUEUR: 292 mots



ENCART: La Commission générale de terminologie et de néologie a encore frappé.
Dans ses dernières recommandations, elle remplace le smartphone par l'ordiphone
et le toner par encre en poudre.


Ne dites plus « smartphone », mais « ordiphone ». C'est l'une des dernières
recommandations de la Commission générale de terminologie et de néologie, dont
les travaux ont été publiés au Journal officiel du 27 décembre 2009 (et repérés
sur le blog de Cédric Manara). Les utilisateurs d'iPhone, de BlackBerry et
autres apprécieront, mais ils ne sont pas les seuls concernés.
La Commission a publié pas moins d'une soixantaine de termes français qu'elle
souhaite voir se substituer aux expressions étrangères (généralement
anglophones) dans le vocabulaire des télécoms, d'Internet, de l'informatique et
des composants électroniques. Ces recommandations s'adressent d'abord à
l'administration et aux établissements publics mais la Commission espère
rencontrer une oreille attentive auprès du grand public. Ce n'est pas gagné,
tant certains termes sont aujourd'hui passés dans le langage courant.

Attention au dévoiement !

Le « toner », l'encre des imprimantes laser, devient « encre en poudre », tandis
que le « peering » (liaison directe entre deux fournisseurs d'accès à Internet)
devient « appairage ». Les noms de domaine ne devront plus être déposés auprès
d'un « registrar », mais auprès d'un « registraire«  ou plus simplement d'un «
bureau d'enregistrement«  (ce qui n'apporte pas grand-chose à la définition du
terme).
Il aurait sans doute fallu inventer un nouveau mot pour désigner le « pharming
», une technique qui consiste à détourner subrepticement le trafic d'un site
Web. La Commission a opté pour le « dévoiement », c'est clair mais cela
n'exprime pas un rapport spécifique au Web. Elle s'était montrée un peu plus
inspirée en 2006, lorsqu'elle avait substitué le « filoutage » au « phishing ».
Plus poétique, mais pas forcément plus efficace.

DATE-CHARGEMENT: 26 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2009 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                2 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                              Lundi 4 Janvier 2010

Ne dites plus smartphone mais « ordiphone »

AUTEUR: Xavier Biseul

LONGUEUR: 138 mots



ENCART: La Commission générale de terminologie et de néologie a arrêté dans le
Journal Officiel du 27 décembre une nouvelle liste de termes techniques
francisés.


Un beau cadeau de Noël ? La Commission générale de terminologie et de néologie a
arrêté dans le Journal Officiel du 27 décembre une nouvelle liste de termes
techniques francisés. Certains d'entre eux sont déjà depuis longtemps rentrés
dans les moeurs : le DSI ou directeur des systèmes d'information à la place de
l'anglais CIO, ou le « coeur » pour désigner un processeur, avec les dérivés
associés bicoeur, quadricoeur, multicoeur.


D'autres auront plus de mal à passer au langage courant. Aussi poétiques
soient-elles, les expressions « encre en poudre  » plutôt que toner, « ordiphone

 » pour un PDA ou un smartphone, ou « service de la Toile » en lieu et place de
Web Service devraient rejoindre le cimetière des vocables inusités comme le
fameux « causette » que la Commission avait voulu un temps imposer à la place de
chat.

DATE-CHARGEMENT: 26 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                3 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Vendredi 8 Janvier 2010

CES 2010 : SFR distribuera en France le Pre et le Pixi de Palm

AUTEUR: Adrian Branco et Bérengère Lepesqueur

LONGUEUR: 412 mots



ENCART: L'opérateur a signé un contrat d'exclusivité avec le fabricant
américain. Le Pre et le Pixi arriveront en avril, dans une version Plus.


SFR et Palm ont annoncé au CES que les smartphones de Palm, dont le Pre,
présenté l'année dernière à Las Vegas, vont enfin être proposés aux
consommateurs français. Par le biais de Jean-Marc Tassetto, son directeur
général grand public et marketing, SFR a annoncé que la distribution des deux
smartphones du constructeur, le Pre Plus et le Pixi Plus, commencerait au mois
d'avril dans l'Hexagone.
SFR a obtenu de Palm l'exclusivité de la commercialisation des nouveaux
terminaux de la marque américaine, pendant plusieurs mois après leur lancement.
Un délai qui devra demeurer raisonnable, pour ne pas s'exposer à une décision de
l'Autorité de la concurrence, comme dans l'affaire iPhone-Orange.
Vedette du CES 2009, le Pre, qui marquait le retour de la marque, est passé du
rang de must-have à celui d'Arlésienne, la faute en revenant à la petite
dimension de la société et à sa prudence dans l'introduction de ses produits sur
les différents marchés.
Actuellement disponible dans sept pays uniquement, l'« ordiphone » de Palm va
donc s'attaquer à un marché dominé par l'iPhone (50 % du marché des
smartphones), les BlackBerry et les terminaux Android et Windows Mobile.

Un corner Palm dans 800 points de vente

Dans un entretien accordé à 01net. à Las Vegas, Jean-Marc Tassetto confie que le
lancement du Pre est le fruit d'une importante réflexion. « Palm est une petite
structure et ne voulait pas partir dans tous les sens en se risquant à un
lancement mondial. Ils ont donc maîtrisé leur développement et choisissent avec
soin les pays et les partenaires. »
Il ajoute : « Le Pre de Palm est un appareil que nous voulions dans notre gamme.
Et pour cela nous sortons les grands moyens puisque nous allons lancer un corner
Palm dans chacun de nos 800 points de vente. » Un engagement important de la
part de SFR puisque l'opérateur soutient seul l'installation d'une telle
infrastructure promotionnelle, un investissement estimé à environ 7 millions
d'euros, par Jean-Marc Tassetto.
Attendus pour le mois d'avril, le Pre et le Pixi arriveront en version Plus,
c'est-à-dire avec la dernière version du système d'exploitation Web OS et une
mise à jour de la plate-forme technique (mémoire interne augmentée, design
légèrement épuré, etc.). Si les prix ne sont pas encore arrêtés, ils devraient
se situer, selon Jean-Marc Tassetto, « entre 129 et 149 euros pour le Palm Pre
Plus et entre 29 et 49 euros pour le Pixi Plus », à chaque fois dans le cadre
d'un engagement de deux ans.

DATE-CHARGEMENT: 26 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                4 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Vendredi 15 Janvier 2010

Humeur : « De " l'encre en poudre " dans nos articles »

AUTEUR: Xavier Biseul

LONGUEUR: 366 mots


Notre magazine 01 Informatique a toujours défendu la langue française. Dès qu'un
nouvel anglicisme apparaît dans notre jargon, nous essayons de lui trouver un
équivalent. Un exercice d'équilibriste.

Franciser soit, mais pas au risque de nous couper du quotidien de nos lecteurs.
Un exemple parmi d'autres : la location de logiciels. A l'apparition de l'ASP,
nous avons tenté de promouvoir la « fourniture d'applications hébergées » ou
FAH. Puis vint la mode du « on demand », traduisible par « à la demande ». Avec
le Saas, on commence à fatiguer. Si vous avez une suggestion, nous sommes
preneurs. C'est pourquoi la rédaction attend avec un certain intérêt, mêlé de
circonspection, les préconisations de la Commission générale de terminologie et
de néologie. Sa dernière livraison, fin décembre, ne nous a pas déçus. Après
vingt ans de retard, la Commission a fini par entériner le DSI ou directeur des
systèmes d'information, homologue de l'anglo-saxon CIO. De même, elle a enfin
adopté le « coeur » pour désigner un processeur, avec tous les dérivés associés
(bicoeur, quadricoeur, multicoeur). D'autres expressions auront plus de mal à
passer dans le langage courant. Aussi poétiques soient-elles, « encre en poudre
» plutôt que toner, « ordiphone » pour un smartphone, ou « service de la Toile »
en lieu et place de Web service rejoindront le cimetière des vocables inusités
comme la « causette » que la Commission avait voulu un temps imposer à la place
de chat. Elle aurait mieux fait de promouvoir la trouvaille québécoise de «
clavardage », mélange de bavardage et de clavier. Ces considérations font
beaucoup rire outre-Atlantique. Il y a trois mois, le correspondant à Paris du
Wall Street Journal ironisait sur le fait que la Commission avait consacré
dix-huit mois à trouver une traduction acceptable à cloud computing.
L'expression « l'informatique en nuage » tenait la corde pour éviter l'ambiguë «
dans les nuages ». Mais faute de consensus, la traduction a été reportée sine
die. « Je pense que nous pouvons survivre sans le terme cloud computing »,
aurait prononcé l'un des 17 sages de ce cénacle composé de professeurs, de
linguistes, de scientifiques et d'un ancien ambassadeur.

DATE-CHARGEMENT: 26 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                5 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                           Vendredi 24 Septembre 2010

Le smartphone dont rêve Mozilla (et nous aussi)

AUTEUR: Guillaume Deleurence

LONGUEUR: 132 mots


Cela fait du bien de rêver, parfois. Dans le cadre de leur projet Concept
Series, les Mozilla Labs publient une vidéo d'un concept futuriste de smartphone
(ou « ordiphone »), imaginé par le designer Billy May, qui fait vraiment
saliver.


On y voit, par exemple, le mobile se muer en véritable PC de bureau, capable de
projeter un clavier virtuel et une image au mur grâce à deux picoprojecteurs. Le
smartphone fantasmé par Mozilla contient un appareil photo de 8 mégapixels, un
port mini-USB et un dongle Bluetooth intégré qui permet aussi de manipuler
l'écran. Le terminal se recharge sans fil.
On est sans doute encore loin de voir un tel appareil dans les rayons, mais on
aimerait parfois que demain soit déjà là. A noter que la vidéo ci-dessous peut
aussi être vue en 3D à l'adresse suivante.

DATE-CHARGEMENT: 25 Septembre 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                6 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Vendredi 22 Octobre 2010

De quoi j'me mail, le podcast (22/10)

AUTEUR: Stéphane Long

LONGUEUR: 132 mots


Retrouvez l'émission de François Sorel, diffusée chaque semaine sur rmc.fr.
Télécharger le podcast
Au menu de l'édition du 22 octobre 2010 :


Le Club de la presse IT avec Christophe Joly, journaliste spécialisé dans la
high-tech, Frédéric Boutier et Jean-Marie Portal, rédacteurs en chef adjoints à
Micro Hebdo.- Comparatif de smartphones : quel ordiphone choisir ?- La Cnil
surveille Facebook.- L'étude d'Afom sur les usages du mobile par les Français.
Le Labo Fnac-RMC avec Pascal Petitpas, directeur des Labos Fnac.Présentation de
la liseuse électronique FnacBook.
Musique sur Internet : la fin du gratuit ? Avec Christofer Ciminelli, rédacteur
en chef de l'Ordinateur individuel-SVM, et Alain Charriras, administrateur de
l'Administration des droits des artistes et musiciens interprètes (Adami).

DATE-CHARGEMENT: 22 Octobre 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                7 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Mercredi 23 Janvier 2013

Ne dites plus RSS mais flux de dépêches, et remplacez hashtag par mot-dièse

AUTEUR: Xavier Biseul

LONGUEUR: 364 mots


La nouvelle livraison des termes publiés au Journal officiel par  vaut son
pesant d'or. Passeront-ils dans le langage commun ? Rien n'est moins sûr.

Qui se souvient  ? L'expression « encre en poudre » n'a pas détrôné le toner, l'
ordiphone, le smartphone. Parmi les trouvailles de 2013, le « logiciel à la
demande » pourrait toutefois se substituer à l'acronyme barbare Saas.

- Hashtag remplacé par mot-dièse . Définition : suite signifiante de caractères
sans espace commençant par le signe # (dièse), qui signale un sujet d'intérêt et
est insérée dans un message par son rédacteur afin d'en faciliter le repérage.

- RSS remplacé par flux de dépêches . Définition : suite de données générées
automatiquement par un site de la Toile pour permettre l'accès aux nouveautés de
ce site.

- Saas (Software as a Service) remplacé par logiciel à la demande . Définition :
prestation de service proposant à un client l'utilisation à distance d'un
logiciel et dont le coût correspond à son usage effectif.

- Payload remplacé par charge utile . Définition : partie d'un élément transmis,
tel qu'un message électronique, un flux de données ou un programme
d'installation, qui correspond au contenu à transmettre et non aux données
d'acheminement.

- Keylogger remplacé par enregistreur de frappe . Définition : dispositif conçu
pour enregistrer la succession des frappes effectuées par un utilisateur sur un
clavier.

- Live CD remplacé par cédérom autonome . Définition : cédérom comportant un
système d'exploitation qui fonctionne sans installation préalable.

- E-mail spoofing remplacé par usurpation d'adresse électronique . Définition :
pratique consistant à utiliser frauduleusement une adresse de courrier
électronique appartenant à une autre personne.

- Obfuscation remplacé par brouillage . Définition : transformation du code
source d'un programme destinée à le rendre incompréhensible.

- Crawler remplacé par collecteur . Définition : programme qui parcourt la toile
pour en extraire des éléments de repérage de contenus, destinés à être utilisés
par un moteur de recherche.

DATE-CHARGEMENT: 23 Janvier 2013

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2013 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                8 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Mercredi 23 Janvier 2013

Adieu hashtag, bonjour mot-dièse [MAJ]

AUTEUR: Cécile Bolesse

LONGUEUR: 557 mots



ENCART: La commission générale de terminologie et de néologie est chargée de la
francisation de mots étrangers que nous utilisons régulièrement : week-end,
escalator... Le petit nouveau s'adresse d'abord aux utilisateurs de Twitter.


Article mis à jour à 18h08

Interrogée par BFMTV.com (1) sur l'arrivée du mot-dièse qui a fait réagir les
internautes, Bénédicte Madinier, chef de la mission de développement et
d'enrichissement de la langue française à la délégation générale à la langue
française et aux langues de France, estime que le dièse est un symbole qui parle
à tous, même aux profanes.

Selon elle, « quand une notion devient importante, il faut trouver un moyen de
l'exprimer dans notre langue, nous travaillons pour que notre langue reste
moderne et dynamique ». Ce n'est pas une chasse à l'anglais. Quant à la
distinction entre dièse et croisillon que font certains, Bénédicte Madinier
pense que le premier parle plus à l'imaginaire des Français et que «
mot-croisillon » aurait été encore plus critiqué que « mot-dièse » !

Et la responsable d'ajouter : « La langue est d'une subjectivité terrible. Les
mots ne sont pas beaux ou ridicules, ils sont juste ce qu'ils sont. »

(1)  fait, comme 01net., partie du groupe NextRadio TV.

Première publication à 14h20

Mél, arrosage, causette, ordiphone, zone ASFI ou service de la Toile... Ces mots
vous disent quelque chose ? Non. C'est normal... Vous utilisez quotidiennement
leurs équivalents anglais. Et pourtant, des organismes d'Etat travaillent tous
les jours à la promotion de la langue de Molière. Ainsi dans le  de ce mercredi
23 janvier 2013, on apprend que la  vient d'adopter très officiellement une
nouvelle traduction. C'est le mot « hashtag », bien connu des utilisateurs de
Twitter qui devient « Mot-dièse ».

Dixit la commission, il s'agit d'une « suite signifiante de caractères sans
espace commençant par le signe # (dièse), qui signale un sujet d'intérêt et est
insérée dans un message par son rédacteur afin d'en faciliter le repérage » .
Fort bien... Personnellement, je disais « mot-clé » si vraiment par le plus
grand des hasards un de mes collègues ou amis ne comprenait pas le mot hashtag .

Les twittos réagissent

Evidemment, les twittos s'en sont donnés à coeur joie à l'annonce de cette
nouvelle. « Bogue, bolidage, eblabla et toute la famille des francisations
laides et inutilisées sont heureux de vous annoncer la naissance de mot-dièse »
, ironise Matthieu Gramps. L-ios se demande, lui, « mot-dièse, ça fait combien
de points au Scrabble ? » et Louise M. se gausse « Ahahahah. Désolée, je viens
de lire l'équivalent français de "hashtag"  » .

Que les twittos soient pour ou non, le mot-dièse fait donc son apparition dans
la langue française. Mais il n'est . Cette cuvée de la commission générale de
terminologie et de néologie remplace aussi le flux RSS par un flux de dépêches.
Cela dit, elle est moins ambitieuse que la précédente. Au Journal officiel du
1er janvier dernier, elle a traduit par exemple captcha en « test de
reconnaissance humaine », crawler par « collecteur » ou encore  Live CD par «
cédérom autonome ».

Allez, finissons sur une note d'humour avec le tweet de Bertrand K. Pardon son
gazouillis : « Mot-dièse est l'anagramme de Modestie. Preuve que cela ne pourra
jamais fonctionner sur Twitter. » Tout compte fait, je vais continuer à parler
de hashtag , d'adresse e-mail et de spamming. Et vous, que pensez-vous de ce
mot-dièse ? Dites-le nous en utilisant nos forums !

DATE-CHARGEMENT: 24 Janvier 2013

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2013 INTERNEXT
                              Tous droits réservés
