
                                1 of 3 DOCUMENTS



                                    Le Monde

                             19 avril 2009 dimanche

PIXELS;
COURRIELS ET AUTRES POURRIELS

RUBRIQUE: LE MONDE TÉLÉVISION; Pg. 34

LONGUEUR: 654 words


Votre oreille se hérisse quand on vous parle spam, smartphone, webcam ? Vous
n'entendez rien à la langue d'Internet, un idiome américain ? Vous n'êtes pas le
seul. La solution pour autant n'est pas simple. Il ne suffit pas de franciser un
terme usuel pour l'imposer. Prenez le mot spam, l'envoi massif, par des
casse-pieds professionnels, d'emails - pardon de courriels -, dont personne n'a
que faire. Les Québécois lui ont trouvé un équivalent, contraction de courriel
et de poubelle : pourriel. Pas mal, mais peu de gens comprennent de quoi il
s'agit. Tandis que spam...

Tel est le casse-tête auquel sont confrontés les défenseurs de la langue
française. Ne pas se laisser submerger par des termes venus d'ailleurs. Trouver
des équivalents et les populariser. Faute de quoi le mot exogène entrera dans
les têtes et n'en sortira pas.

La première commission officielle chargée de franciser les termes de
l'informatique est née en 1970 à l'époque du " plan calcul " destiné à faire
pièce au géant IBM. A champion national, terminologie bien à nous, exigeaient
les contempteurs du franglais.

En quarante ans, plus de six cents mots ont été traduits ou interprétés par ces
vigies de la langue. Echantillon récent : administrateur de site pour webmaster
; baladodiffusion pour podscast ; bogue pour bug ; canular pour hoax ;
cybercaméra pour webcam ; dialogue en ligne pour chat ; diffusion en flux pour
streaming ; fenêtre surgissante pour pop-up ; infolettre pour newsletter ;
pirate pour cracker ; signet ou marque-page pour bookmark ; témoin de connexion
pour cookie...

Cette liste parle d'elle-même : l'équivalent français d'un terme américain n'a
aucune chance de s'imposer s'il est trop compliqué. Baladeur a détrôné walkman,
longtemps usité, parce qu'il est plus goûteux. Mais fenêtre surgissante pour
pop-up...

Un néologisme ne sort pas du chapeau par miracle. Patrie de Richelieu au
centralisme séculaire, la France a mis en place une procédure de validation
compliquée dont le dernier mot revient à l'Académie française. Dix-huit
commissions de terminologie existent au sein de l'administration, dont l'une
s'occupe de l'informatique. Elles en réfèrent à une Commission générale qui,
elle-même, soumet le fruit de leurs réflexions à la Commission du dictionnaire
du quai Conti. Si les Habits verts donnent leur imprimatur, le nouveau terme est
publié au Journal officiel. Chacun est prié de l'adopter.

L'Académie ne se laisse pas facilement influencer. Parfois, elle refuse le mot
qui lui est soumis. Par exemple, elle a rejeté pourriel, qui n'a toujours pas
d'équivalent officiel. Du coup, spam s'est imposé. Parfois, elle met du temps à
se décider. En 1997, elle a refusé courriel avant de l'agréer en 2001. Arrivé du
Québec, le mot date de 1992...

Les pouvoirs publics ne donnent pas toujours le bon exemple. On a sous les yeux
un carton d'invitation envoyé le mois dernier par Christine Albanel, ministre de
la culture, à l'occasion de la Semaine de la langue française. Horresco
referens, il se termine par " Réponse indispensable par mail "...

Malgré ses mérites et ses trouvailles, la procédure française de validation est
mal adaptée à l'univers du numérique, qui produit sans cesse de nouveaux termes.
Il est trop lent. C'est ce que pensent les spécialistes que nous avons
interrogés : Jérôme Gouadain, président de Linguo-responsable.org, Loïc
Depecker, président de la Société française de terminologie, Alfred Gilder, haut
fonctionnaire de terminologie et néologie au ministère de l'économie, c'est son
titre.

A la question : " Comment dit-on smartphone en français ? ", les deux premiers
ont calé. Le troisième propose ordiphone, ce qui n'est pas mal trouvé pour un
hybride de téléphone mobile et d'ordinateur de poche. Les lecteurs du "
TéléVisions " ont peut-être leur idée à eux. Envoyer un courriel à l'adresse
ci-dessous. On fera suivre aux instances compétentes.

BERTRAND LE GENDRE

Courriel : legendre@lemonde.fr

DATE-CHARGEMENT: 18 avril 2009

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Lettre d'information


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés


                                2 of 3 DOCUMENTS



                                    Le Monde

                            31 janvier 2010 dimanche

PIXELS;
TOUT " LE MONDE " SUR MON iPHONE

RUBRIQUE: LE MONDE TÉLÉVISION; Pg. 34

LONGUEUR: 647 mots


A force de consulter l'écran de son smartphone dans l'autobus et au café, on
fait des infidélités à France Info. On regarde moins le " 20 heures " de France
2 aussi, et on lit moins les journaux. Bombardés toute la journée de nouvelles
fraîches d'Haïti, de Copenhague et de Kaboul, nous n'avons plus le même rapport
insatiable, exigeant aux " vieux " médias. Imperceptiblement, l'usage d'un
téléphone mobile intelligent a bouleversé notre vision de l'actu.

Ils sont légion aujourd'hui à faire ce constat. Pour fixer les idées, France
Télécom a vendu deux cent mille iPhone rien qu'en décembre. Un million et demi
en tout, depuis l'arrivée du " portable " d'Apple sur le marché français il y a
vingt-cinq mois.

Les prix avec abonnement ont baissé. L'iPhone et ses semblables ne sont plus
l'apanage des technophiles. Le téléphone mobile intelligent, l'ordiphone, est
aujourd'hui un produit de masse. Résultat : dans cinq ans, on consultera
davantage Internet sur son téléphone mobile que sur son ordinateur fixe chez soi
ou au bureau, prédisent des chercheurs américains.

Pour l'information, le virage est amorcé. L'application du Monde pour iPhone a
déjà séduit 1,2 million personnes. Pour Le Parisien, le chiffre est de 650 000,
500 000 pour Le Figaro et 400 000 pour Libération. Le Monde a lancé son
application pour iPhone en novembre 2008, Le Parisien, il y a un an, Le Figaro,
fin août et Libé, le mois dernier, ce qui explique en partie ces écarts.

On peut consulter leurs articles sur d'autres ordiphones que l'iPhone, bien sûr.
Sur des téléphones intelligents, " tournant " sous Android ou Windows, par
exemple. Sur un BlackBerry aussi. Mais le marché de l'info nomade est largement
dominé par l'iPhone. Navigation plus souple, format mieux adapté, images plus
nettes...

Apple invite ses clients à attribuer une note aux sites d'info qu'ils ont
téléchargés dans sa boutique d'applications. Satisfaits, déçus, peut mieux faire
? Donnez votre avis, décernez-leur des étoiles aussi. Avec trois étoiles et
demie sur cinq accordées par plus de deux mille internautes, Le Monde est pour
le moment en tête du classement.

Autour de 250 000 utilisateurs d'iPhone cliquent chaque jour sur son icône, 20 %
de ceux qui l'ont téléchargée. Libération cite le chiffre de cinquante mille
utilisations quotidiennes. Pour Le Figaro et Le Parisien, mystère (pour
l'instant).

L'info a un coût. Comment la faire payer aux utilisateurs d'ordiphones ? La
question tarabuste les patrons des éditions numériques qu'on a interrogés :
Philippe Jannet (LeMonde.fr), Isabelle André (LeParisien.fr), Bertrand Gié
(LeFigaro.fr), Ludovic Blecher (Liberation.fr).

Libé, le premier, a franchi le pas. Les contenus disponibles sur sa version pour
iPhone sont pour certains gratuits, pour d'autres payants, partiellement ou en
totalité selon la formule d'abonnement choisie. Libération est le seul aussi,
pour l'instant, à proposer aux propriétaires d'un iPhone son édition du jour en
version PDF, c'est-à-dire en fac-similé.

Ses concurrents observent avec intérêt ce changement de pied, même s'il est trop
tôt pour en tirer des conclusions. Tous, néanmoins, ont l'intention de proposer
des formules payantes aux internautes nomades dans les prochains mois.

Payante, un peu, beaucoup, pas du tout, l'info, dans les années à venir, passera
par les smartphones, en grande partie au moins. Fini le partage des tâches
traditionnel : la radio annonçait, la télé montrait, le journal approfondissait.
Un ordiphone remplit ces trois fonctions. On a eu cette révélation l'été dernier
en lisant sur son très petit écran la nécrologie fleuve de Ted Kennedy que le
New York Times venait de mettre en ligne, photos nostalgiques à l'appui (on
devance l'objection : le confort de lecture était excellent). C'est ce jour-là
qu'on a réalisé à quel point le monde de l'info avait, devait changer.

BERTRAND LE GENDRE

Courrier :legendre@lemonde.fr

DATE-CHARGEMENT: 30 janvier 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Lettre d'information


                       Copyright 2010 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés


                                3 of 3 DOCUMENTS



                                    Le Monde

                              13 mai 2012 dimanche

Juste un mot | chronique;
Tablette

AUTEUR: par Didier Pourquery

RUBRIQUE: LETTRE ET CHRONIQUE; Pg. 24

LONGUEUR: 511 mots


Ala fin du mois, à La Charité-sur-Loire (Nièvre), se tiendra le 8e Festival du
mot. C'est un bel événement, comme on dit aujourd'hui. Il permet de réfléchir en
se distrayant, sur le langage, l'écriture et la poésie. J'imagine ce que vous
vous dites : " Tiens, "Le Monde" doit être partenaire pour qu'il nous en parle !
" Eh bien non. Je ne connais pas les organisateurs et nous ne sommes pas
partenaires. Simplement, je viens de participer au jeu qu'ils organisent avec
TV5Monde et France Inter (eux sont partenaires) pour élire le mot de 2012.

Si vous n'en avez pas assez de voter, allez sur le site Tv5.org et choisissez un
mot dans la liste de quinze établie par Alain Rey : agence de notation,
amalgame, arrogance, changement, déficit, identité, (in)dignité, ingérence,
promesse(s), populisme, pugnacité, réseau social, rupture, sociétal, tablette.

On peut voter jusqu'au 23 mai. Au moment où j'écris cette chronique (vendredi 11
mai, vous saurez tout...), je remarque que les mots les moins choisis sont
rupture, identité et arrogance. Fin d'une époque sans doute. Indignité ne marche
pas trop fort non plus. Dans une France apaisée, normale (menacée par l'ennui
?), on se sent peut-être moins interpellé par les indignations des indignés et
la dignité des dignes. A noter que, sans surprise, ce sont les mots changement
et promesses qui progressent le plus vite vers la tête de liste.

En ce qui me concerne - puisqu'il n'est écrit nulle part que le vote doit rester
secret je le revendique -, j'ai porté mon suffrage sur le mot tablette, qui
d'ailleurs est très largement favori pour le titre de mot de l'année. Une fois
encore, je suis avec la majorité... indécrottable consensuel.

Donc, la tablette. On ne parle pas ici de la tablette murale ou de la tablette
de chocolat, mais bien de la tablette à écrire. La tablette tactile est une
lointaine descendante des tablettes de bois recouvertes de cire sur lesquelles
on prenait des notes dans l'antiquité (tabella en latin). Et des jolis petits
classeurs finement ouvragés, extra-plats, sur lesquels les belles notaient jadis
leur carnet de bal. Aujourd'hui, lorsqu'on consulte ses tablettes, on touche un
écran, on glisse son doigt sur le verre, on tapote, on effleure ; on a appris
tout un tas de gestes magiques agrandissant, rapetissant ou faisant défiler
l'image ou le texte. Une tablette est un objet intermédiaire entre le smartphone
(je sais que je devrais écrire ordiphone mais j'ai du mal) et l'ordinateur
ultraportable ou Net Book. Les experts en nouveaux médias et supports
publicitaires classent tous ces objets, et la tablette, dans la catégorie des "
devices " (divaill'sses), mot anglais contraction de mobile devices. Quant à
nous autres utilisateurs de tablettes, tablet users en anglais, il fallait bien
nous trouver un nom ; les instituts d'études spécialisés nous ont baptisés "
tablettonautes ", navigateurs sur tablettes donc, pour nous compter, et plus si
affinités, dans l'audience des sites.

J'ai d'ailleurs voté pour le mot tablette à partir de ma tablette. Mise en abîme
vertigineuse, non ?

DATE-CHARGEMENT: 12 mai 2012

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Journal


                       Copyright 2012 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés
