
                                1 of 2 DOCUMENTS



                                    Le Monde

                              3 janvier 2008 jeudi

Analyse;
Une année de l'histoire d'Internet

AUTEUR: Bertrand Le Gendre

RUBRIQUE: EDITORIAL - ANALYSES; Pg. 2

LONGUEUR: 1078 words


Vie privée, gratuité, nouveaux acteurs, nouveaux services : Internet a accru son
audience et son influence, tout en suscitant des débats animés, éthiques,
culturels et économiques. S'il est impossible de revenir sur tous ces
événements, certains méritent d'être revisités. Ils éclairent d'un jour nouveau
l'avenir de la planète numérique, en perpétuel mouvement.

La vie privée à l'encan. Rien n'échappe aux géants du Web, qui bombardent les
internautes de messages publicitaires liés à leur navigation sur la Toile :
hobbies, films préférés, attirances sexuelles, projets de voyage...

Et ce n'est rien à côté de ce qui les attend ! Pudding Media, une start-up basée
à San José (Californie), a lancé au mois de septembre 2007 un service
téléphonique particulièrement intrusif. A l'instar de Skype, la voix est
véhiculée par Internet. Sauf qu'avec Pudding Media, ce service est entièrement
gratuit. Et pour cause. Chaque fois qu'un mot-clé surgit dans la conversation ("
basket ", " rap ", " pizza "...), une publicité ciblée apparaît sur l'écran de
celui qui parle.

Conscients qu'à pister ainsi leurs clients ils risquaient de perdre leur
confiance, les grands acteurs du Web ont opéré un repli tactique en 2007. Google
a fait savoir qu'il limitait à dix-huit mois la conservation des données
personnelles des internautes, à savoir : la date et l'heure de la connexion,
l'adresse de l'ordinateur connecté et le type de requête formulée.

Les autres moteurs de recherche lui ont emboîté le pas. Ce qui ne veut pas dire
que la vie privée des internautes est sauve. Malgré les protestations de groupes
de pression comme l'Electronic Privacy Information Center, Google a reçu à la
mi-décembre le feu vert des autorités américaines de la concurrence pour
racheter DoubleClick Inc. Grâce à des logiciels espions (les cookies),
DoubleClick surveille les sites fréquentés par 80 % des internautes afin de leur
envoyer des publicités sur mesure.

Google + DoubleClick : la Toile se resserre autour des usagers du Net. Comment
échapper à l'emprise de Big Brother ? Obliger Google et ses semblables à
détruire en temps réel les données personnelles des internautes, ce serait
ruiner leur modèle économique, fondé sur ces publicités contextuelles. Veut-on
qu'ils mettent la clé sous la porte ? Sinon, où tracer la ligne jaune ?

Le retour de la bulle ? Dans le cyberespace, à nouveau, les enchères s'envolent.
En 2007, Microsoft a décidé d'acheter pour 240 millions de dollars (164 millions
d'euros) 1,6 % du réseau social FaceBook (55 millions d'inscrits, 1,5 million de
nouveaux utilisateurs chaque mois) ; 240 millions de dollars, c'est cent fois le
chiffre d'affaires de FaceBook pour 2007 ou peu s'en faut. Une folie ? En 2006,
Google n'avait pas hésité à acquérir le site d'échange de vidéos YouTube pour
1,65 milliard de dollars...

Google ne s'en porte pas si mal. En octobre 2007, le titre de la firme de
Mountain View (Californie) a passé le cap des 600 dollars, soit un gain de 30 %
depuis le début de l'année. Et, selon les analystes, il ne va pas s'arrêter là.

Peu d'observateurs redoutent une nouvelle bulle spéculative qui, en éclatant en
2000, avait laissé le secteur exsangue. Les gourous de la Silicon Valley parient
au contraire que la pub " on line " va continuer à gonfler spectaculairement.
Ils misent pour cela sur le marché des téléphones mobiles intelligents qui
permettent de suivre les internautes à la trace et d'en recruter de nouveaux. Un
marché plus que prometteur, à en juger par l'engouement que ces terminaux de
poche suscitent déjà.

Un milliard et demi d'internautes en 2007. Combien en 2010 ? L'extension
exponentielle du réseau des réseaux justifierait les emplettes à prix fort de
Microsoft ou de Google s'ils étaient assurés de dominer définitivement leur
marché. Or ce n'est pas acquis.

Google par exemple draine 60 % des requêtes adressées dans le monde à un moteur
de recherche. Sa part de trafic avoisine les 80 % en Europe de l'Ouest, mais
elle tombe à 2 % en Corée du Sud, où Internet est roi. Surtout, Google ne capte
que 17 % des recherches en ligne en Chine, le marché émergent par excellence
pour le World Wide Web et la publicité " on line ".

Le Nytimes.com passe au gratuit. Depuis le 19 septembre 2007, l'accès au New
York Times en ligne et à ses archives est gratuit. Il y a deux ans, le titre
phare de la presse américaine avait restreint l'accès à son site Web. Pour
consulter ses éditions postérieures à 1987 et les articles de ses
éditorialistes, les internautes devaient payer 49,95 dollars par an ou 7,95
dollars par mois.

L'expérience a fait long feu. Le quotidien en ligne le plus fréquenté au monde
(13 millions de visiteurs uniques par mois) fait le pari que ce qu'il va perdre
en abonnements (10 millions de dollars par an), il le récupérera en chiffre
d'affaires publicitaire, engendré par un surcroît de connexions.

Rupert Murdoch est tenté d'en faire autant. Le patron australo-américain du
géant News Corp. a acheté en 2007 le Wall Street Journal et s'interroge sur son
business model. Le site WSJ.com a beau compter un million d'abonnés payants,
pour 60 millions de dollars de recettes annuelles, son nouveau propriétaire
envisage de rendre son accès gratuit. Lui aussi mise sur le boom de l'e-pub et
sur un gonflement de l'audience généré par la gratuité, en Europe en
particulier, où le Wall Street Journal imprimé est difficile à trouver.

Radiohead agace l'industrie musicale. En permettant à ses fans de télécharger
sur Internet son nouvel album, In Rainbows, le groupe de rock britannique a
accru la nervosité des majors du disque. Impossible de savoir précisément
combien d'internautes l'ont acquis gratuitement et combien l'ont payé, et pour
quel montant (Radiohead leur avait laissé le choix). On ne sait pas non plus si
l'opération est bénéficiaire. Et comment mesurer la rentabilité de ce joli coup
de pub.

L'album vient de sortir en CD chez les disquaires, brouillant un peu plus les
repères. Mais la question n'est pas tellement celle-là. Elle est de savoir si le
lancement d'In Rainbows est une opération isolée ou si elle préfigure un
basculement de l'industrie musicale dans le tout-numérique.

Le PAF se lézarde. Pour la première fois en 2007, les Européens de 16 à 24 ans
ont passé plus de temps devant leur ordinateur que devant la télévision. La même
année, l'action TF1 a perdu un tiers de sa valeur. Rapprocher ces deux
nouvelles, c'est constater qu'en 2007 le paysage audiovisuel français a commencé
à se lézarder.

DATE-CHARGEMENT: 2 janvier 2008

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Lettre d'information


                       Copyright 2008 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés


                                2 of 2 DOCUMENTS



                                    Le Monde

                            24 septembre 2009 jeudi

Ne nous trompons pas de radio numérique

RUBRIQUE: DÉBATS; Pg. 23

LONGUEUR: 1189 words



ENCART: La diffusion terrestre dépassée par l'Int


Les pouvoirs publics s'interrogent sur la transition numérique de la radio. Si
la télévision numérique terrestre - la TNT - est une réussite, alors pourquoi la
radio numérique terrestre - la RNT - ne le serait-elle pas à son tour ?

En réponse, les experts évoquent les différences entre la RNT et la TNT : pour
la TNT, les opérateurs de télévision nationaux obtinrent des autorisations
nationales ; ce n'est pas le cas des radios, qui doivent faire acte de
candidature pour la RNT, sans certitude, région par région. La TNT multipliait
par trois l'offre de programmes gratuits, ce n'est pas le cas de la RNT, dont
l'accroissement de programmes sur les zones denses est marginal. La TNT se
lançait avec une nouvelle génération de récepteurs TV : écrans plats et haute
définition ; quant aux récepteurs plus anciens, ils bénéficiaient d'adaptateurs.
Rien de cela pour la RNT : les récepteurs sont aussi sexy que des briques et il
faut jeter 140 millions de radios analogiques.

En outre, la TNT démarrait au moment où la télévision s'ouvrait à de nouveaux
secteurs publicitaires comme celui de la distribution - jadis réservé à la radio
- et où le pouvoir d'achat croissait avec l'économie. La RNT propose de se
déployer alors que le secteur de la radio accuse le rude choc de la crise de
2008 et que les ménages mesurent leurs dépenses. Enfin, les acteurs de la TNT
reçurent des aides financières significatives pour accompagner le passage au
numérique. Pour la RNT, le sujet est évoqué, voir souhaité, mais sans résolution
définitive à ce jour. Le financement public ne soutient pas la volonté publique.

Ce constat n'arrêta pas l'administration, qui s'engagea à surmonter ces
obstacles. Guidée par la loi, elle procéda au lancement de la RNT en impliquant
les principaux acteurs dans sa démarche, tant pour la définition de la norme de
diffusion que pour le choix de la bande hertzienne la plus appropriée. Elle
reçut des dossiers de candidature pour les premières zones et procéda, comme
dans l'analogique, à la distribution des autorisations aux élus de son choix.

Ce processus s'assortit de nombre de déclarations d'intention quant à la magie
du numérique, synonyme de modernité. En oubliant un peu vite que le CD, quoique
numérique, appartient plus au passé qu'à l'avenir...

Nous en sommes là. Au moment de vérité où le poète laisse la place à la
calculette et qu'apparaît une facture de diffusion potentielle d'au moins 3
millions d'euros annuels par réseau national, soit une cinquantaine de millions
par an au total pour les principaux acteurs. S'y ajouteront des émetteurs
supplémentaires pour compenser une réception décevante. De surcroît, l'absence
de réelle concurrence entre les opérateurs de diffusion laisse peu d'espoir sur
la réduction de ces coûts. Enfin, aucune ressource publicitaire nouvelle
tangible n'est attendue, et la diffusion débuterait sans parc de récepteurs
significatif...

Un tel investissement - plus de 250 millions d'euros sur les sept premières
années - pourrait se justifier s'il avait la faculté de s'amortir sur deux
décennies dans un environnement technologiquement et économiquement stable. Or
nous vivons une révolution absolue : l'émergence de l'Internet mobile.
C'est-à-dire la faculté de se connecter à tout moment, n'importe où, sans
interruption, à l'Internet par la voie des ondes.

La logique ouverte de l'Internet redéfinit la distribution physique de
l'information et bouleverse tant les médias traditionnels que les télécoms.
L'Internet fixe a déjà changé notre présent, l'Internet mobile nous ouvre le
futur. Et la radio participe pleinement de cette mutation, c'est la radio
adaptée au protocole Internet : la radio IP.

Ce futur est déjà entre nos mains : c'est l'iPhone. Ce terminal de poche
révolutionnaire a permis à l'Internet de faire irruption dans le monde de la
mobilité sur des réseaux déjà existants. Il permet l'accès à des milliers de
radios, des offres musicales personnalisables, ainsi qu'à sa propre audiothèque.

L'accès se fait indifféremment par les réseaux télécoms ou gratuitement par sa
propre borne Wi-Fi à domicile ou bien encore par les millions de bornes
gratuites. Les puces de réception multistandards nous font oublier d'avoir à
choisir un réseau. Nous écoutons notre radio préférée, c'est tout. La radio IP,
c'est toute l'offre radio d'Internet aussi accessible qu'une station
traditionnelle par un transistor.

Le terminal Internet se branche sur l'auto-radio, sur la chaîne hi-fi, sur le
radio-réveil, et les puces de réception de l'Internet mobile se retrouveront
partout.

Déjà un million et demi d'iPhone vendus en France. Une industrie entière, en
moins de deux ans, s'est mise au diapason de l'écran tactile et du terminal IP.
Certes, la bande passante comme les terminaux restent chers, les réseaux
télécoms doivent gérer des besoins nouveaux, mais la tendance est là : les prix
baissent. Et par ailleurs, l'horizon tarifaire est à la convergence de modèle
entre l'Internet fixe (ADSL) et mobile : un forfait offrant un accès illimité.
Dès lors, comment constituer un parc viable de récepteurs RNT lorsque le
renouvellement des postes radio répond d'un cycle de dix ans, tandis que celui
des terminaux mobiles subventionnés par les opérateurs est de dix-huit mois ?

Contrairement à la RNT, la radio IP a un modèle économique : elle permettra de
qualifier les auditeurs et d'envoyer des publicités adaptées par groupes de
public déterminés. C'est de l'Internet audio. Les audiences y seront mesurées en
temps réel et les espaces publicitaires négociés à la volée sur des places de
marché virtuelles. La radio IP a démontré une explosion d'initiatives créatives
sans précédent soutenue par des modèles économiques adaptés aux
micro-entreprises : voir le succès de Radio Paradise.

Ce qui était il y a encore peu une pensée visionnaire commence aujourd'hui à
faire consensus au niveau mondial : l'Internet mobile est la nouvelle donne.
C'est l'antithèse de l'empilement des réseaux de diffusion spécifiques à chaque
service (radio, télévision). Dans un futur économiquement fragile, où les soucis
de préservation des ressources en énergie et de respect de l'environnement
deviennent des priorités, peut-on continuer comme si de rien n'était ?

La juste réflexion menée par les pouvoirs publics devrait les conduire à prendre
en compte ce fait nouveau et à réorienter un processus administratif qui risque
de s'enliser sauf à être perfusé de subventions. Pourquoi ne pas réfléchir à
mieux utiliser certains réseaux numériques déjà existants ? La TNT, qui permet
la radio, par exemple ? Et il faut, dans tous les cas, promouvoir l'Internet
mobile dans le cadre plus général de la mutation numérique nationale.

La RNT n'était pas une erreur mais un futur de retard, dépassé par une
révolution technologique qui a surpris des industries entières. Le reconnaître
n'enlèverait rien, bien au contraire, à l'estime que l'on peut porter à ceux qui
l'ont défendue. Un changement de cap n'est jamais une faute quand il permet
d'éviter de soudains récifs.

Pierre Bellanger Sylvain Anichini

Fondateur, président de Skyrock Consultant, ancien directeur général adjoint de
Radio France

DATE-CHARGEMENT: 23 septembre 2009

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Lettre d'information


                       Copyright 2009 Le Monde Interactif
                              Tous Droits Réservés
