
                                1 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                                26 novembre 2007

Le filoutage et l'appairage bientôt dans le dico ?

AUTEUR: Par Philippe Crouzillacq

RUBRIQUE: Accueil/Actualites/Vu sur le Web

LONGUEUR: 262 mots


Un terminal de poche accepte-t-il la diffusion pour baladeur ? Traduisez :
"Peut-on écouter des podcasts sur un smartphone, voire sur un Blackberry ?", la
question est posée. Et grâce aux travaux de la Commission spécialisée de
terminologie et de néologie informatique, l'adaptation en français du
vocabulaire anglo-saxon en usage dans le monde des nouvelles technologies se
poursuit. Avec plus ou moins de bonheur.

Parmi les réussites, on notera les désormais (presque) incontournables
"courriel" (pour "mail" ou "e-mail") ou logiciel (en lieu et place du maudit
software). De nouvelles expressions ont récemment eu les honneurs du J.O.
(Journal officiel), telles que "prêt à l'emploi" (en remplacement de plug and
play) ou le plus discuté "filoutage" (destiné à éradiquer le phishing). D'autres
termes, comme le "disque numérique polyvalent" qui devrait servir à désigner les
disques Blu-ray et HD-DVD, sont annoncés très prochainement.

Ce lundi 26 novembre, la très officielle Commission avait invité la presse
spécialisée pour lui demander conseil sur quelques maux (?) à l'étude. Le
rédacteur de ce post (pardon, de cette note) doit avouer qu'il est resté sans
voix, face à "l'appairage" (ou apairage) futur équivalent du très anglais
peering, ou qu'il ne s'est pas très bien remis d'une mauvaise rencontre avec un
"réémetteur bouche-trou"(gap filler). En revanche, il s'est retenu d'applaudir
des deux mains à la simple évocation d'une "zone d'accès sans fil"(hot spot) qui
se marierait à merveille avec son prochain "terminal de poche" (Blackberry,
iPhone ou autres--).

DATE-CHARGEMENT: 27 novembre 2007

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Journal


                      Copyright  2007 Groupe Tests, 01net
                              All rights reserved


                                2 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                                  26 mars 2008

"Le référencement mobile en est encore à ses débuts"

AUTEUR: Par Gilbert Kallenborn

RUBRIQUE: Accueil/Entreprises/Actualités/App web et logiciels

LONGUEUR: 318 mots



ENCART: David Bianovici, DG de Relevant Traffic, spécialiste du référencement
Web, répond à trois questions sur les enjeux de l'Internet mobile.


<i> 01net :</i> Avec l'avènement de l'Internet mobile, où en est le
référencement mobile aujourd'hui ?

David Bianovici : C'est encore un marché en devenir. Il y a des demandes de
conseils et d'expertise dans ce domaine, mais encore peu de contrats de
référencement. Le volume de requêtes sur l'Internet mobile est encore trop
faible.


 Les entreprises les plus sensibilisées au référencement mobile sont les banques
qui commencent à proposer des offres sur le Web mobile. Mais nous sommes encore
au début.

Dans d'autres pays, le référencement mobile est beaucoup plus avancé. C'est le
cas, en particulier, du Japon. Là-bas, les utilisateurs sont très friands de
services Internet mobiles, ce qui génère un trafic plus important.

Les offres actuelles d'Internet mobile ne sont-elles pas trop limitatives ?

En effet, en situation de mobilité, il n'est pas encore possible de surfer en
toute liberté sur tout l'Internet. L'utilisateur est limité en fonction de
l'abonnement et du terminal. Mais les choses évoluent, grâce à l'iPhone
notamment, qui offre plus de possibilités. Depuis presqu'un an, les moteurs de
recherche sont également déclinés en versions mobiles, pour faciliter la
recherche sur les terminaux mobiles.

Mais les utilisateurs n'ont pas encore le réflexe d'effectuer une recherche sur
leur terminal de poche. Ils préfèrent la faire sur un PC, dans un véritable
environnement de travail.

En quoi le référencement mobile est-il différent du référencement classique ?

Le gros du travail porte sur la forme. On ne peut pas présenter le contenu de la
même manière que sur l'Internet classique. Un site mobile difficilement
accessible ne sera pas bien référencé. Il faut simplifier les sites et mettre
l'accent sur l'ergonomie et le confort d'utilisation.

Mais les grands principes du référencement restent les mêmes, que ce soit au
niveau de l'amélioration de la popularité, de l'indexation ou de la titraille.

DATE-CHARGEMENT: 27 mars 2008

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Journal


                      Copyright  2008 Groupe Tests, 01net
                              All rights reserved


                                3 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                                23 octobre 2008

SFR injecte de la 3G+ dans deux terminaux de poche

AUTEUR: Par Julie de Meslon

RUBRIQUE: Accueil/Actualites/Droit & Conso/Télécoms mobiles

LONGUEUR: 543 mots



ENCART: L'opérateur lancera le 19 novembre le nouveau baladeur vidéo d'Archos et
un "MID", tous deux avec connexion Internet mobile intégrée.


La vogue des miniportables semble donner des ailes à SFR. Fort des 100 000
ventes d'Eee PC, selon Les Echos, dont 80 % assorties d'un forfait mobile,
l'opérateur compte exploiter un peu plus le filon des petits terminaux d'accès à
Internet.

Le 19 novembre prochain, il commercialisera deux nouveaux appareils avec
connectivité 3G+ intégrée (plus besoin de clé USB distincte) : le nouveau
baladeur vidéo d'Archos et un "mobile Internet device" (MID), un nouveau genre
de terminal poussé par Intel. Ils s'ajouteront à l'Eee PC 901 avec 3G+ intégrée,
vendu par SFR depuis le début du mois. Un site de téléchargement d'applications
sera lancé dans la foulée par l'opérateur, pour alimenter ces appareils "Tom
Pouce".

Basé sur la dernière génération des baladeurs Archos, l'"Archos 3G+ de SFR" est
pourvu d'un écran tactile de 4,8 pouces et d'un disque dur de 30 Go. Principal
usage : la vidéo, mais aussi le surf sur Internet, assure SFR, bien que ce soit
vraiment peu confortable sur un écran de cette taille-- Le baladeur sera vendu
249 euros en cas de souscription d'un forfait comprenant l'accès à Internet et
la télévision (vingt chaînes) en illimité, mais pas la voix.

Un forfait Internet mobile à partir de 19,90 euros par mois

SFR frappe fort en proposant ce forfait à 19,90 euros par mois (avec un
engagement de 24 mois) pour ses clients actuels et à 24,90 euros par mois pour
les autres. Ce tarif alléchant n'est valable que jusqu'au 20 janvier 2009, dans
la limite de 10 000 souscriptions. Le même tarif sera appliqué à l'autre
appareil que SFR proposera le 19 novembre, le "SFR M! PC Pocket".

Il s'agit d'un MID, c'est-à-dire un terminal d'accès mobile à Internet, pour
reprendre le terme promu par Intel. En effet, le fondeur s'intéresse lui aussi
aux petits terminaux et propose aux constructeurs et opérateurs un package
adapté (processeur Atom, OS Linux par défaut, etc.). Mais l'avenir des MID,
comme le nouveau BenQ S6, est très incertain : beaucoup plus petits que les
miniportables, ils sont à peine plus grands qu'un PDA ou un smartphone, qui,
eux, au moins, rentrent dans une poche et permettent de téléphoner--

Un "Appli Store" alimenté par les développeurs

SFR a quand même cédé à la tentation. Son MID a été fabriqué en marque blanche
par Compal. Le M! PC Pocket (15 x 8 cm) présente un écran tactile de 4,8 pouces
et un miniclavier coulissant. Autant dire que le surf ou l'écriture d'e-mails,
son rôle premier, risquent d'être plutôt malaisés. Comme l'Archos 3G+, le SFR M!
PC Pocket sera vendu 249 euros (une fois la remise de 100 euros déduite) associé
au forfait Internet illimité de SFR (à partir de 19,90 euros par mois, mais sans
accès TV).

Quitte à marcher sur les traces de l'iPhone - la téléphonie en moins -, autant
lancer également un service de téléchargement d'applications pour équipements de
"petite taille". Ce sera fait dès le 19 novembre avec l'ouverture du SFR Appli
Store.

Comme pour l'App Store d'Apple, l'opérateur propose aux développeurs d'alimenter
ce site en applications (multimédia, jeux, outils pratiques--). Une cinquantaine
seront disponibles à l'ouverture, destinée aux Eee PC 901 3G+ et aux M! PC
Pocket. Les logiciels pour mobile viendront plus tard. Chez SFR, le téléphone
mobile, c'est presque déjà has been--

DATE-CHARGEMENT: 25 octobre 2008

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Journal


                      Copyright  2008 Groupe Tests, 01net
                              All rights reserved


                                4 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                              Mardi 5 Janvier 2010

Google présente le Nexus One, son premier Google phone

AUTEUR: Stéphane Long et Guillaume Deleurence

LONGUEUR: 779 mots



ENCART: Le téléphone développé par l'américain avec HTC est vendu en direct,
dans un premier temps aux Etats-Unis. Le Nexus One arrivera plus tard en Europe,
avec ou sans abonnement Vodafone.


C'est l'événement high-tech de ce début d'année. Google présentait ce mardi soir
aux Etats-Unis son premier téléphone vendu sous sa marque, et développé en
étroite collaboration avec le fabricant HTC.
Les rumeurs qui circulaient depuis quelques semaines sur le Net étaient fondées
: le premier Google phone s'appelle le Nexus One et il sera commercialisé
directement par Google sur une boutique en ligne à l'adresse
www.google.com/phone. L'offre est disponible dès aujourd'hui aux Etats-Unis, en
Angleterre, à Singapour et Hong Kong.
Les prix du Nexus One vont de 529 dollars pour l'appareil nu [et non pas 579
dollars, NDLR], à 179 dollars, à condition de s'engager deux ans avec
l'opérateur T-Mobile. Google promet que sa boutique va rapidement s'ouvrir à
d'autres pays, à l'Europe notamment, à d'autres terminaux Android et à d'autres
opérateurs.
Verizon Wireless s'est déjà engagé avec Google aux Etats-Unis. En Europe, c'est
Vodafone (actionnaire de SFR) qui est officiellement sur les rangs. L'Europe
pourrait être servie au printemps.

Où est la « killer app » ?

Le Nexus One est sans doute l'un des téléphones les mieux équipés du moment,
avec un écran (Amoled) de 3,7 pouces, des mensurations raisonnables (11,5
millimètres d'épaisseur et 130 grammes), un appareil photo de 5 mégapixels, un
GPS, un accéléromètre... Et surtout une puissance de de traitement rare sur des
terminaux de poche, grâce à un processeur SnapDragon de 1 GHz de Qualcomm.
L'appareil répond au quart de tour, même lorsque l'affichage graphique est
exigeant, et la démo réalisée pendant près d'une demi-heure par les responsables
de Google, était impressionnante de ce point de vue. La bête ne devrait pas
avoir de mal à faire tourner plusieurs applications simultanément.
Mais il n'est pas sûr que Google ait trouvé la « killer app » capable
d'inquiéter l'iPhone. Le Nexus One s'appuie sur la version 2.1 d'Android,
évolution de la version 2.0 (1) embarquée sur le Milestone (le Droid aux
Etats-Unis) de Motorola, et livrée avec le logiciel de navigation de Google.
Pas grand-chose de nouveau, donc, en dehors de quelques bonus. Le plus
appréciable est sans doute la généralisation de la reconnaissance vocale à tous
les champs de saisie du téléphone, pas seulement à la fonction de recherche.
Indiquer sa destination à Google Navigation, dicter un e-mail, un SMS, un statut
Facebook ou chater à la voix sans passer par le clavier, est désormais possible.

Le dispositif de réduction de bruit ambiant, grâce aux deux micro internes,
devrait améliorer l'efficacité de la reconnaissance. La démo réalisée en direct
par Google (en anglais) était, là encore, convaincante. Il faudra attendre
d'avoir l'appareil en main pour s'en assurer.
Google a aussi soigné la personnalisation du Nexus One, et mis l'accent sur les
widgets omniprésents (météo, actualités, etc). Des effets 3D sont disponibles
(dans la nouvelle galerie photo notamment), tout comme les fonds d'écrans
animés, sensibles au toucher. Enfin, Google Earth fait son apparition avec
Android 2.1. La déclinaison de l'application sur le téléphone est
impressionnante. A voir si cela va suffire pour tenter les amateurs qui
lorgnaient jusqu'à présent l'iPhone.
A lire, notre dossier complet sur le Nexus One, de Google.
(1) Et non pas 2.1 comme nous l'avions écrit par erreur. Merci aux lecteurs qui
nous l'ont signalé.

Quelques caractéristiques du Nexus One

- Hauteur : 119 mm, largeur : 59,8 mm, épaisseur : 11,5 mm, poids : 130 grammes
avec batterie- Ecran tactile de 3,7 pouces WVGA Amoled, résolution de 800 x 480
pixels, contraste de 100 000:1- Caméra de 5 mégapixels, zoom x 2 numérique,
flash LED, vidéo enregistrée en résolution 720 x 480 pixels à 20 images/seconde,
possibilité de géolocaliser des photos grâce au A-GPS- Compatible réseaux UMTS,
HSDPA et HSUPA, GSM/EDGE, Wi-Fi 802.11 b/g/n, Bluetooth 2.1- Batterie amovible
de 1 400 mAH, autonomie de 5 heures pour l'Internet 3G et 6 h 30 en Wi-Fi, 7
heures en vidéo, 7 à 10 heures en conversation sur réseaux 3G ou 2G...-
Processeur Qualcomm SnapDragon QSD 8250 cadencé à 1 GHz- Système d'exploitation
Android 2.1 (Eclair)- 512 Mo de mémoire flash et 512 Mo de RAM, extension de
mémoire avec carte micro-SD amovible de 4 Go extensible à 32 Go.- Accéléromètre,
récepteur A-GPS, positionnement cellulaire et Wi-Fi...- Trackball : diode de
notification tricolore, alertes lors de l'arrivée de nouveaux messages
électroniques et instantanés, ainsi que SMS.- Ports : prise jack de 3,5 mm pour
casque avec quatre contacts pour la voix et la télécommande- Algorithme de
suppression dynamique du bruit.

Une vidéo de présentation par Google de son Nexus One :

Une démo de la reconnaissance vocale :

DATE-CHARGEMENT: 26 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                5 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                               Mardi 6 Avril 2010

Mobiles : Microsoft pourrait officialiser le projet Pink

AUTEUR: La rédaction

LONGUEUR: 205 mots



ENCART: La presse américaine a été conviée à une conférence lundi prochain au
cours de laquelle Microsoft pourrait dévoiler les téléphones de son projet Pink.



C'est la rumeur Microsoft du jour. L'éditeur pourrait dévoiler lundi 12 avril
les téléphones issus de son projet Pink, qui fait bruisser la Toile depuis
plusieurs mois. Selon Cnet, l'éditeur lèvera le voile sur ces nouveaux produits
à l'occasion d'une conférence de presse à San Francisco.
Ces téléphones seraient des versions évoluées du Sidekick, un terminal de poche
équipé d'un clavier, assez proche d'un Blackberry. Selon Reuters, les appareils
seraient disponibles sur le marché américain dès cet été et commercialisés par
Verizon. Les fonctions sociales seraient le principal signe distinctif de ces
modèles, comme le laisse entendre le thème de la conférence de Microsoft (« Make
your network more social »).

Conçus par Microsoft, fabriqués par Sharp

Ces nouveaux terminaux, conçus par Microsoft, seraient fabriqués par Sharp, tout
comme l'étaient les différentes déclinaisons du Sidekick. Les ingénieurs
reponsables du projet Pink sont par ailleurs issus de la société Danger,
rachetée par Microsoft et à l'origine du Sidekick.
Il ne s'agit pas toutefois des premiers téléphones tournant sous Windows phone
7, le système présenté au mois de février dernier, et qui ne devrait pas voir le
jour avant le second semestre 2010.

DATE-CHARGEMENT: 6 Avril 2010

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2010 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                6 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                            Jeudi 15 Septembre 2011

Torch 9860 : ce BlackBerry s'en sort bien sans clavier physique

AUTEUR: Bruno Cormier

LONGUEUR: 1010 mots



ENCART: Le nouveau smartphone tactile de RIM est souvent surprenant, parfois
décevant. Il faudrait corriger certains défauts.


Rude bataille en perspective. Avec un écran de 3,7 pouces tactile et sans
clavier physique, le BlackBerry Torch 9860 se lance dans l'arène, celle des
smartphones « classiques ». Equipé d'un processeur cadencé à 1,2 GHz et de 768
Mo de mémoire vive, le Torch 9860 devrait offrir quelques belles réjouissances.
Surtout qu'il est équipé de la dernière version du système d'exploitation (OS)
de RIM, BlackBerry 7, avec une interface entièrement accélérée en matériel. Nous
l'avons testé pendant plusieurs jours, en laboratoire et en pratique.

Côté design, on retrouve la patte du fabricant RIM. Le Torch 9860 bénéficie d'un
boîtier au look soigné, composé de matériaux nobles (plaque amovible arrière en
métal, revêtements doux, etc.). Le terminal n'est pas des plus fin (1,15 cm
d'épaisseur), mais il reste relativement léger (135 g). Un appareil agréable,
même si certains n'apprécieront guère sa face avant noir laqué, sensible aux
traces de doigts. Notez que tous les boutons de commande respirent la qualité et
la solidité. Si RIM a renoncé à son traditionnel clavier physique, il  n'a pas
perdu le sens de la finition.

Un écran éblouissant

L'écran tactile multipoint du Torch 9860 affiche une définition de 480 x 800
pixels, ce n'est pas extraordinaire, mais suffisant pour une diagonale de 9,4
cm. En revanche, nous avons été surpris par la luminosité du rétroéclairage :
580 cd/m² en réglage maximal, 220 cd/m² au minimum. Un résultat, légèrement
supérieur à celui de l'écran Retina de l', qui permettra de préserver un
excellent confort de vision, même en plein soleil.

Un système robuste et rapide, qui peine en multitâche

Derrière l'écran se cache donc BlackBerry 7. On lui reconnaît une excellente
réactivité (les temps d'attente de chargement se font très rares) et une
stabilité exemplaire. Et on apprécie Liquid Graphics, la technologie
d'accélération graphique matérielle de l'interface : tout est fluide, jusqu'au
défilement des pages Web. Un vrai plaisir à utiliser.

Un problème persiste toutefois : BlackBerry 7, comme les précédentes versions,
peine à conserver ses performances en multitâche. Il devient très poussif dès
que l'on télécharge et installe une nouvelle application depuis AppWorld.

Une interface trop BlackBerry pour du 100 % tactile

Le design de l'interface n'ayant pas changé, il propose une ergonomie qui n'est
pas totalement adaptée à un terminal 100 % tactile. Il est parfois difficile de
toucher certaines commandes, trop petites, ce qui pousse l'utilisateur à revenir
sur le traditionnel trackpad du smartphone .

Bref, on aurait aimé y voir le système QNX de la , beaucoup plus impressionnant.
Sachez que . Le clavier virtuel est plutôt réussi, très facile à utiliser à
l'horizontale, mais un peu étriqué à la verticale, les touches sont un peu
étroites pour les deux pouces de l'utilisateur.

Une expérience moyenne sur le Web

L'accélération graphique matérielle de l'affichage des pages Web est efficace.
Les défilements sont fluides, même s'ils sont parfois un peu lents. Deux
problèmes se sont surtout posés. Le premier est l'absence totale de la gestion
du Flash, comme sur l'iPhone. Le HTML 5 est en revanche bien géré, notamment
pour les vidéos.

Le second problème est certainement causé par un bridage du débit 3G que nous
avons constaté avec la puce SFR fournie par RIM pour notre test : seulement 390
Kbit/s. Les pages Web se chargent donc très lentement en 3G, alors qu'elles sont
beaucoup plus rapides à s'afficher en Wi-Fi. Ce bridage est certainement dû à
l'opérateur, nous l'avons déjà constaté sur plusieurs terminaux BlackBerry.

Bon pour le multimédia

Le Torch 9860 offre une très bonne expérience multimédia. Il s'est révélé
compatible avec la quasi-totalité des formats vidéo que nous lui avons soumis
(Xvid, DivX, H.264, 3GP, conteneurs AVI, MP4, mais pas MKV). La lecture est
fluide jusqu'en 720p, seules quelques micro-saccades se font ressentir en Xvid
720p.

Le lecteur audio est aussi de bonne facture, très fluide et bien présenté.
Dommage que ses égaliseurs (prédéfinis uniquement) manquent d'efficacité ! Notez
qu'il n'y a pas de radio FM. Le capteur 5 Mpix de l'appareil est assisté par un
flash, mais il bruite très facilement dès que l'on prend une photo en intérieur.
L'enregistrement vidéo (en 720p) est correct et fonctionnel, sans plus.

Autonomie supérieure à la moyenne

La bonne nouvelle, c'est que le Torch 9860 conserve l'atout maître de ses
confrères : l'autonomie. En pratique, il tient plus de 2 jours en utilisation
normale, ce qui est bien supérieur à la moyenne, mais nous avons constaté une
autonomie légèrement décevante en communication GSM (7 heures) et en surf 3G (3
heures et 30 minutes). En veille (avec e-mail et réseaux sociaux en push), il
est bien plus performant, de même qu'en lecture vidéo (7 heures et 30 minutes).

Mais dans quel état erre le GPS ?

Le gros défaut du Torch 9860, c'est son application de géolocalisation. Beaucoup
moins précise et réactive que Google Maps sur un téléphone Android, celle-ci ne
permet pas de savoir vers où on se dirige (pas de boussole). Elle suit très mal
les déplacements de l'utilisateur et n'offre presque jamais une position précise
(testée à Paris).


Un point très négatif, surtout que l'application n'offre pas beaucoup de
services. Il faudra se tourner vers Google Maps pour BlackBerry... même si elle
n'est pas aussi aboutie que sur les smartphones Android.

Le verdict

Le BlackBerry Torch n'est pas un mauvais smartphone . Loin de là. Dans le
domaine du 100 % tactile, il est sur la bonne voie. Cela dit, on aurait aimé y
voir l'audace d'un système d'exploitation QNX, plus adapté au tactile et au
multitâche, tout comme un GPS plus fonctionnel et des photos moins bruitées.
Quelques petits défauts qui n'entachent pas l'appareil : écran très lumineux,
fiabilité et bonne autonomie. Le Torch 9860 est vendu à partir de 130 euros avec
abonnement chez Bouygues Telecom.
Prix :   450 euros (appareil nu, sans engagement)

DATE-CHARGEMENT: 7 Novembre 2013

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2011 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                7 of 8 DOCUMENTS



                                     01net

                               Jeudi 8 Mars 2012

UPS équipe ses livreurs de 100 000 terminaux mobiles communicants

AUTEUR: Frédéric Bergé

LONGUEUR: 326 mots



ENCART: Le coursier international déploie en Europe le nouveau terminal mobile
de ses livreurs. Fin 2013, 100 000 équipements seront en service dans le monde.


UPS commence à déployer en Europe, en Allemagne et au Royaume-Uni, puis dans les
autres pays dont la France, un terminal de poche de nouvelle génération destiné
à ses chauffeurs-livreurs. Cet équipement mobile a été distribué à partir de
septembre   2011 aux Etats-Unis, plus de 100 000 exemplaires devant être mis en
service dans le monde fin 2013, au terme du déploiement.

Ce terminal permet la remontée, par les chauffeurs-livreurs, de la plupart des
informations de suivi des colis qui sont ensuite consultées en ligne par les
clients du célèbre coursier international, facilitant ainsi le traitement de
32,1 millions de demandes de suivi en ligne par jour en moyenne. Il permet
également aux opérateurs d'UPS de communiquer avec les chauffeurs qui sont sur
la route pour leur transmettre les demandes des clients, notamment celles de
modification des instructions de livraison des colis. C'est pourquoi ce terminal
embarque une technologie permettant la commutation instantanée entre plusieurs
réseaux de téléphonie mobile en cas de perte de signal d'un opérateur.

UPS utilise un matériel Honeywell

Doté d'un écran couleur, notamment pour faciliter l'affichage de cartes
routières, il est équipé d'un lecteur de codes à barres, pour le décodage de
nombreux symboles, y compris des codes-barres linéaires existants d'UPS ainsi
que l'UPS MaxiCode. Il dispose aussi d'une connexion wi-fi à haut débit (65
Mbit/s).

Baptisé DIAD V, il succède au terminal existant DIAD IV qui avait notamment été
jugé trop volumineux et trop lourd, et par rapport auquel poids et taille ont
été réduits de 50 %. «    Le boîtier brun encombrant doté d'un écran monochrome
apparu sur le marché il y a vingt  ans, est devenu un appareil mobile léger et
fin    » , déclare Dave Barnes, DSI d'UPS. Contrairement à ses habitudes, UPS
n'a pas fait développer un équipement spécifique comme pour les générations
précédentes de terminal, mais a utilisé un matériel d'origine Honeywell.

DATE-CHARGEMENT: 9 Mars 2012

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Magazine

CODE-REVUE: 01net


                            Copyright 2012 INTERNEXT
                              Tous droits réservés


                                8 of 8 DOCUMENTS



                         Journal du Net, JDN Solutions

                             Jeudi 15 Novembre 2012

Jeux vidéo : un marché en cours de mutation

AUTEUR: La Rédaction

RUBRIQUE: E-BUSINESS; Le Net

LONGUEUR: 213 mots



ENCART: Le marché du jeu vidéo va se transformer pour pousser les rapprochements
entre les éditeurs traditionnels et les éditeurs de jeux sociaux.


L'industrie du jeux vidéo se divise-t-elle ou est-elle en train de se renouveler
? Face au succès des éditeurs de jeux en ligne, mobiles et sociaux, les éditeurs
traditionnels voient leur environnement concurrentiel se modifier. Encouragés
par ces nouveaux modèles, le casual gaming attire de plus en plus une nouvelle
catégorie de joueurs, les technophiles. En France, en Allemagne, au Royaume-Uni
et aux Etats-Unis, les joueurs sur smartphone représentent 12% de la population
totale et passent 38% de leur temps de jeu sur leur terminal de poche contre 27%
de leur temps de jeu sur leur console. Les consoles devraient quant à elle se
repositionner vers le "cloud gaming" dont les coûts d'infrastructures pour les
éditeurs restent malgré tout importants.

Le marché va donc se transformer pour pousser au rapprochement entre les
éditeurs traditionnels et les éditeurs de jeux sociaux. Sur ces derniers, les
sommes dépensées par les joueurs sont encore limitées : 35% des anglo-saxons
interrogés déclarent avoir déjà dépensé de l'argent sur les réseaux sociaux, en
moyenne 5 euros par mois. Ils sont 26% en Europe mais toutefois 36% au Brésil,
en Russie, en Inde et en Chine. Les joueurs domiciliés dans les pays de la BRIC
consomment toutefois moins, en moyenne 4 euros par mois.

DATE-CHARGEMENT: 15 Novembre 2012

LANGUE: FRENCH; FRANÇAIS

TYPE-PUBLICATION: Publication internet

CODE-REVUE: JOURNALDUNET


                         Copyright 2012 Benchmark Group
                              Tous droits réservés
